# Проектная работа "Веб-ларек"

Стек: HTML, SCSS, TS, Webpack

Структура проекта:

- src/ - исходные файлы проекта
- src/components/ - папка с JS компонентами
- src/components/base/ - папка с базовым кодом

Важные файлы:

- src/pages/index.html - HTML-файл главной страницы
- src/types/index.ts - файл с типами
- src/index.ts - точка входа приложения
- src/scss/styles.scss - корневой файл стилей
- src/utils/constants.ts - файл с константами
- src/utils/utils.ts - файл с утилитами

## Установка и запуск

Для установки и запуска проекта необходимо выполнить команды

```
npm install
npm run start
```

или

```
yarn
yarn start
```

## Сборка

```
npm run build
```

или

```
yarn build
```

## Miro

https://miro.com/app/board/uXjVIJ3tTvI=/

## Данные и типы данных, используемые в приложении

Карточка товара

```
export interface IProductItem {
    id: string;
    description: string;
    image: string;
    title: string;
    category: string;
    price: number;
}
```

Список товаров

```
export interface IProductList {
    items: IProductItem[];
    preview: string | null;
}
```

Данные, которые нужно заполнить для отправки заказа

```
export interface IForm {
    paimentOption: string;
    shippingAddress: string;
    email: string;
    phone: string;
    total: number;
    items: IProductItem[];
}
```

Корзина

```
export interface ICart {
    items: IProductItem[];
    total: number;

    removeItemFromCart(itemId: string, payload: Function | null ): void;
    countTotal(): number;
    proceedToCheckout(): void;
}
```

Модальное окно с оплатой и адресом

```
export type TCheckoutModal = Pick<IForm, 'paimentOption' | 'shippingAddress'>;
```

Модальное окно с контактными данными пользователя

```
export type TContactsModal = Pick<IForm, 'email' | 'phone'>;
```

Модальное окно успешной покупки

```
export type TSuccessPurchaseModal = Pick<IOrder, 'total'>;
```

## Архитектура приложения

Код приложения разделен на слои согласно парадигме MVP:

- слой представления, отвечает за отображение данных на странице,
- слой данных, отвечает за хранение и изменение данных
- презентер, отвечает за связь представления и данных.

### Базовый код

#### Класс Api

Содержит в себе базовую логику отправки запросов. В конструктор передается базовый адрес сервера и опциональный объект с заголовками запросов.
Методы:

- `get` - выполняет GET запрос на переданный в параметрах ендпоинт и возвращает промис с объектом, которым ответил сервер
- `post` - принимает объект с данными, которые будут переданы в JSON в теле запроса, и отправляет эти данные на ендпоинт переданный как параметр при вызове метода. По умолчанию выполняется `POST` запрос, но метод запроса может быть переопределен заданием третьего параметра при вызове.

#### Класс EventEmitter

Брокер событий позволяет отправлять события и подписываться на события, происходящие в системе. Класс используется в презентере для обработки событий и в слоях приложения для генерации событий.  
Основные методы, реализуемые классом описаны интерфейсом `IEvents`:

- `on` - подписка на событие
- `emit` - инициализация события
- `trigger` - возвращает функцию, при вызове которой инициализируется требуемое в параметрах событие

### Слой данных

#### Класс ProductList

Класс отвечает за хранение списка товаров и отображения попапа с выбранным товаром.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

- items: IProductItem[]; - список всех товаров.
- preview: string | null; - id карточки выбранной для просмотра.
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- getItem(itemId: string): IProductItem; - возвращает товар по его id.
- а также сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Form

Класс отвечает за хранение и логику информации о данных покупателя и заказе.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

- paymentOption: string; - способ оплаты.
- shippingAddress: string; - адрес доставки.
- email: string; - почта покупателя.
- phone: string; - номер телефона покупателя.
- total: number; - общая стоимость всех товаров в корзине.
- items: IProductItem[]; - список id товаров из корзины.
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- choosePaymentOption(option: string): void; - позволяет выбрать способ оплаты.
- checkCheckoutValidation(data: Record<keyof TCheckoutModal, string>): boolean; - проверяет объект с адресом и способом оплаты на валидность.
- checkContactsValidation(data: Record<keyof TContactsModal, string>): boolean; - проверяет объект с номером телефона и почтой на валидность.
- sendOrderToServer(items: IProductItem[], total: number): {id: string, total: number} -  получает параметрами список айли и тотал, возвращает объект, который нужен будет для отправки заказа на сервер.
- а также сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

#### Класс Cart

Класс отвечает за хранение и логику информации о товарах в корзине.\
Конструктор класса принимает инстант брокера событий\
В полях класса хранятся следующие данные:

- items: IProductItem[]; - массив товаров добавленных в корзину.
- total: number; - общая стоимость всех товаров
- events: IEvents - экземпляр класса `EventEmitter` для инициации событий при изменении данных.

Так же класс предоставляет набор методов для взаимодействия с этими данными.

- addItemToCart(item: IProductItem): void; - добавляет товар в корзину.
- removeItemFromCart(itemId: string, payload: Function | null ): void; - убирает товар из корзины.
- countTotal(): number; - считает общую стоимость всех товаров.
- proceedToCheckout(): void; - переход на страницу ввода данных для оплаты.
- clearCart(): void; - очищает корзину после успешной оплаты.
- а также сеттеры и геттеры для сохранения и получения данных из полей класса

### Классы представления

Все классы представления отвечают за отображение внутри контейнера (DOM-элемент) передаваемых в них данных.

#### Класс Modal

Реализует модальное окно. Устанавливает слушатели на клавиатуру, для закрытия модального окна по Esc, на клик в оверлей и кнопку-крестик для закрытия попапа.

- constructor(container: HTMLElement, events: IEvents) Конструктор принимает селектор, по которому в разметке страницы будет идентифицировано модальное окно и экземпляр класса `EventEmitter` для возможности инициации событий.

В полях класса хранятся следующие данные:
- container: HTMLElement - контейнер с наполнением модального окна
- events: IEvents - брокер событий
- content: HTMLElement - контейнер .modal__content, в который вставляется любое переданное представление.

Методы:
- setContent(content: HTMLElement): void - вставляет переданный элемент внутрь .modal__content.
- open(): void - показывает модальное окно.
- close(): void - закрывает модальное окно.

#### Класс ProductItemPreview

Предназначен для реализации модального окна с карточкой товара.

- container: HTMLElement - контейнер с разметкой карточки товара
- addItemToCartButton: HTMLButtonElement - Кнопка добавления товара в корзину.
- removeItemFromCartButton: HTMLButtonElement - Кнопка удаления товара из корзины.


Методы:
- setData(itemData: IProductItem): void - отображает информацию о товаре.
- render(): HTMLElement - возвращает готовый DOM-элемент корзины с установленными данными.

#### Класс CartPreview

Предназначен для реализации модального окна с корзиной.

- container: HTMLElement - контейнер с разметкой окна с корзиной
- totalElement: HTMLElement - элемент, отображающий общую сумму всех товаров в корзине.
- proceedToCheckoutButton: HTMLButtonElement - Кнопка перехода на окно со способом оплаты и адресом.


Методы:
- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения, кнопка неактивна, если в корзине есть бесценный товар.
- setCartData(items: HTMLElement[]): void - принимает список элементов товаров и заменяет содержимое контейнера корзины.
- setTotal(total: number): void - отображает общую цену товаров.
- render(): HTMLElement - возвращает готовый DOM-элемент корзины с установленными данными.

#### Класс CheckoutPreview

Предназначен для реализации модального окна с выбором метода оплаты и указанием адреса.

- container: HTMLElement - контейнер с разметкой окна с выбором способа оплаты
- nextButton: HTMLButtonElement - Кнопка перехода на страницу с указанием контактных данных.
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок.

Методы:

- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- setError(message: string): void - отображает строку ошибки в общем контейнере ошибок
- clearErrors(): void - очищает общее сообщение об ошибке
- render(): HTMLElement - возвращает готовый DOM-элемент корзины с установленными данными.

#### Класс ContactPreview

Предназначен для реализации модального окна с контактами покупателя.

- container: HTMLElement - контейнер с разметкой окна с контактами покупателя.
- buyButton: HTMLButtonElement - Кнопка перехода на страницу с оплаты и очистки корзины.
- _form: HTMLFormElement - элемент формы
- formName: string - значение атрибута name формы
- inputs: NodeListOf<HTMLInputElement> - коллекция всех полей ввода формы
- errors: Record<string, HTMLElement> - объект хранящий все элементы для вывода ошибок.

Методы:

- setValid(isValid: boolean): void - изменяет активность кнопки подтверждения
- setInputValues(data: Record<string, string>): void - принимает объект с данными для заполнения полей формы
- setError(message: string): void - отображает строку ошибки в общем контейнере ошибок
- clearErrors(): void - очищает общее сообщение об ошибке
- render(): HTMLElement - возвращает готовый DOM-элемент корзины с установленными данными.

#### Класс SuccessPurchasePreview

Предназначен для реализации модального окна с сообщением об успешной покупке.

- container: HTMLElement - контейнер с разметкой с окна с успешной покупкой.
- goToItemListButton: HTMLButtonElement - Кнопка перехода на страницу с товарами.

Методы:

- setTotal(total: number): void - отображает общую цену товаров.
- render(): HTMLElement - возвращает готовый DOM-элемент корзины с установленными данными.

#### Класс Card

Отвечает за отображение карточки, задавая в карточке данные названия, изображения, описания, стоимости и категории. Класс используется для отображения карточек на странице сайта. В конструктор класса передается DOM элемент темплейта, что позволяет при необходимости формировать карточки разных вариантов верстки. В классе устанавливаются слушатели на все интерактивные элементы, в результате взаимодействия с которыми пользователя генерируются соответствующие события.\
Поля класса содержат элементы разметки элементов карточки. Конструктор, кроме темплейта принимает экземпляр `EventEmitter` для инициации событий.\
Методы:

- setData(cardData: IProductItem): void - заполняет атрибуты элементов карточки данными. Корзина удаления будет отображаться только если создатель карточки текущий пользователь.
- render(): HTMLElement - метод возвращает полностью заполненную карточку с установленными слушателями
- геттер id возвращает уникальный id карточки

#### Класс CardsContainer

Отвечает за отображение блока с карточками на главной странице. 
Используется для отображения массива готовых DOM-элементов карточек.

Поля:
- container: HTMLElement - DOM-элемент, в который добавляются карточки

Методы:

- render(cards: HTMLElement[]): void = полностью заменяет содержимое контейнера переданным массивом карточек

### Слой коммуникации

#### Класс AppApi

Принимает в конструктор экземпляр класса Api и предоставляет методы реализующие взаимодействие с бэкендом сервиса.

## Взаимодействие компонентов

Код, описывающий взаимодействие представления и данных между собой находится в файле `index.ts`, выполняющем роль презентера.\
Взаимодействие осуществляется за счет событий генерируемых с помощью брокера событий и обработчиков этих событий, описанных в `index.ts`\
В `index.ts` сначала создаются экземпляры всех необходимых классов, а затем настраивается обработка событий.

_Список всех событий, которые могут генерироваться в системе:_\
_События изменения данных (генерируются классами моделями данных)_

- `item:selected` - изменение открываемой в модальном окне картинки товара
- `item:previewClear` - необходима очистка данных выбранной для показа в модальном окне товара

_События, возникающие при взаимодействии пользователя с интерфейсом (генерируются классами, отвечающими за представление)_

- `item:open` - открытие модального окна товара
- `item:select` - выбор товара для отображения в модальном окне

- `cart:add` - выбор товара для добавления удавения в корзину
- `cart:delete` - выбор товара для удаления удаления из корзины
- `cart:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации корзины
- `cart:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Оформить" в корзине

- `card:select` - выбор способа оплаты картой
- `cash:select` - выбор способа оплаты при получении
- `address:input` - изменение данных в форме с данными адреса пользователя
- `order:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы способа оплаты и адреса
- `order:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Далее" в окне с выбором способа оплаты

- `email:input` - изменение данных в форме с имеилом пользователя
- `phone:input` - изменение данных в форме с номером телефона пользователя
- `email:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации формы с имеилом пользователя
- `phone:validation` - событие, сообщающее о необходимости валидации  с номером телефона пользователя
- `contact:submit` - событие, генерируемое при нажатии "Оплатить" в окне с контактными данными

- `order-success:submit` - событие, генерируемое при нажатии "За новыми покупками!" в окне "Заказ оформлен"

